---
title: 刘晓艳笔记_1句子的成分
tags:
  - enlish
categories:
  - 5-随笔
  - 英语
abbrlink: 891631f4
date: 2020-05-23 00:00:01
---

# 1. 英语句子

+ 必须有主谓
+ 主语一定是谓语的发出者
+ 如有宾语, 宾语一定是谓语的承受者
<!-- more -->
# 2. 英语句子的基本结构

### 2.1 主谓

### 2.2 主谓宾

谓语: 实义动词(及物动词和不及物动词)

+ 及物动词后面必须加宾语

### 2.3 主系表

谓语: 系动词

+ be
+ 感官动词 (look,smell,taste,sound,feel)
+ 变化 (become, get, turn, grow, fall)
+ 保持(keep, remain, stay, stand)

### 2.4 主谓宾宾

+ I bought him a dog. 我买他一个狗

+ 两个宾语没有关系, (他是一个狗, 肯定不对)

### 2.5 主谓宾宾补

+ We made him our monitor.  我们让他当班长
+ You should keep the room clean. 你应该让房间干净

### 2.6 总结:

+ 2.4和2.5区别, 在宾语后面(假如)加个是,如果是对的,就是2.5



# 3. 谓语

### 3.1 谓语的成分

+ 有时态的实义动词(情态动词不能做)

+ 系动词

have limited.  整个是谓语, have 是构成时态的.

### 3.2 动词能不能多?

+ 谓语只能是动词?      对
+ 动词只能做谓语?      对(非谓语动词不是动词)
+ 绝对不能多, 其他的动词变成非谓语动词
+ 只有一个动词, 谁的意义最重要, 选谁做动词
  + 我爱你, 你爱我 (I loving you, you love me)

### 3.3 动词能不能少?

+ 绝对不能, 少的话加 be 动词
+ I against you.   (against 是介词)   --->  I am against you.
+ 当一句话需要动词又没有动词的时候,需要加 be 动词, be动词没有意思.

### 3.4 动词变非(谓语动词)

  + ing 主动
  + ed   被动
  + to do  目的

### 3.5 总结

  + 看句子第一步, 找动词
  + 一句话当中,有且只能有一个有时态的实意动词或系动词的存在,并且充当谓语.

### 3.6 多个句子变成一句话(3个方法)

+ 独立主格(一个谓词, 其他非谓语动词)
  + 两个主语要不一样
  + 如果一样的话, 要省略掉非谓语动词的主语(不是独立主格, 叫分词做状语)
  + Being a teacher, I like singing songs. 我是一个老师,我喜欢唱歌.
+ 加连接词(and...)组成并列句
+ 主句+从句组成复合句



# 4. 主语

### 4.1 主语的成分

+ 名词

+ 代词

+ 非谓语动词

+ 句子不能,从句可以(引导词+句子)

  

Handsome and strong are his nature. (错误,形容词不可以当主语)

改成

Being handsome and strong is his nature. (非谓语动词做主语)

### 4.2 主句能不能少

+ 绝对不能
+ 祈使句有主语,只是省略了

没有主语怎么办?

+ 加 it 作为主语,  必须与天气, 温度,时间有关系.

  + It feels exceedingly hot in the cabin.(机舱里很热)

+ there be 句型, 听到 "有" 的时候使用.

  + There exist a host of undergraduates being fascinated with me.(一些大学生喜欢我)

+ 被动: 如果一句话没有主语, 所有用人称代词做主语的句子,都可以考虑写成被动.

  + Persistence must be pointed out outstandingly.(必须指出坚持很重要.)

  + 三种情况无被动.   

    + 动词后面有介词时, 无被动

    + 系动词没有被动
    + have 表达 "有" 的意思时, 无被动

+ 人称代词做主语.  (I you we)
  + 不到万不得已,不要使用



# 5. 宾语

### 5.1 宾语的成分

+ 名词(代词)
+ 非谓语动词
+ 从句

和主语成分一样, 因为可以和主语换主动被动.

# 6. 表语

### 6.1 表语的成分

+ 名词(代词)
+ 非谓语动词
+ 从句
+ (特有)形容词
+ (特有)介词短语



# 7. 练习

+ 我喜欢在重庆,  I like being in Beijing.  (介词短语不能做宾语,换成非谓语动词)
+ I smile on the stage. (主谓结构, 介词不能做宾语,不是主谓宾, smile实义动词,不是主系表)

+ I exchange with my watch.(写错了的句子, exchange及物动词后面必须跟宾语,少了成分)



# 8. 简单句考点分析

### 8.1 写作

+ 先写成简单句,保证语法正确
+ 单词不会写, 换成自己会的单词,老师也不知道我表达的意思

### 8.2 长短句分析

+ 第一步, 找动词(谓语), 从而找到一句话的主谓宾
+ 如果有多个动词, 可能是并列句或者复合句从句, 只能1个是主语的动词
+ 主语的谓语动词前面没有引导词

### 8.3 习题

+ 全球在变暖

  It is becoming warm throughout the world.

+ 妒忌本身就是一种仰望.

  Being jealous is a kind of worship.

+ 有意义就是好好活

  Being meaningful proves to live well.

+ 好好活就是做有意义的事情

  living well seems to do meaningful things.