---
title: "云服务器带宽介绍"
date: 2021-02-26 00:00:00
tags:
- 带宽
- 云服务器
---



# 1. 云服务器带宽

### 1.1 购买的带宽是上行还是下行？

用户花钱购买的带宽是指云服务器上行带宽，注意这里指的上行带宽不是上传，而是从云服务器下载东西。

指云服务器上行带宽，**即云服务器出网带宽，流量流出云服务器的方向。**

<!-- more -->

阿里云服务器只有公网出方向带宽是收费的，公网入方向带宽是免费的。

关于阿里云服务器带宽上行、下行、出网及入网参考下表：

| 带宽类别             | 是否收费 | 说明                                                         |
| -------------------- | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 下行带宽（入网带宽） | 免费     | 流入云服务器ECS的带宽，例如：云服务器ECS下载外部网络资源。FTP客户端上传资源到云服务器ECS。 |
| 上行带宽（出网带宽） | 收费     | 流出云服务器ECS的带宽，例如：云服务器ECS对外提供访问。FTP客户端下载云服务器ECS内部资源。 |

总结一下，用户**花钱购买的阿里云服务器公网带宽是指上行带宽，上行带宽也是出网带宽，是指流量流出云服务器方向的带宽**。



### 1.2 购买云服务器可以不要带宽吗？

购买阿里云服务器ECS可以不要公网带宽，内网带宽是免费的，如果不要公网带宽也不会分配独立公网IP地址。购买时，不要勾选“分配公网 IPv4 地址”，则该台云服务器就没有公网带宽。

想要独立公网IP地址，但是带宽值想选择0，这是不行的，勾选公网IP后，带宽值至少选择1M。



+ 不要公网带宽，对云服务器有什么影响？

  影响就是云服务器不能在公网访问，也不能对外提供服务。例如，如果你的云服务器作为Web服务器，在服务器上托管了网站，那么访客无法通过公网来访问你的服务器。



### 1.3 1M带宽出网速度

阿里云服务器1M带宽下载速度是128KB/S，为什么不是1M/S？

这是由于IDC云厂商带宽多少是针对bit（比特）来计算的，而用户实际下载是根据Byte（字节）来计算的，8bit = 1Byte，所以IDC云厂商提供的带宽和实际下载速度之间有个8倍的关系，所以云服务器公网带宽实际下载速度要除以8。



### 1.4 1M带宽服务器可以支撑多少人同时在线

+ 服务器1M带宽并发数计算

  服务器1M带宽的下载速度是128KB/S，不是1M/秒。网站类型不同网页大小也不同，如：小说站和图片站是没有可比性的，服务器带宽网假设网页优化后的大小为30KB；

  那么，1M带宽可支撑4个用户在1秒内同时打卡网页，所以，1M带宽1秒内的并发数为4。



+ 网站8秒原则

  用户等待网站打开时间如果超过8秒，就会不耐烦继而关闭网站，如果将网页打开时间稍微延长，并发数可以再延长一些。比如，1M带宽可支撑8个用户在2秒内同时打开网页，以此类推。但是随着网络速度的提升，用户对网页打开速度越来越挑剔，不用等到8秒，5秒钟打不开可能就放弃了。

  

服务器带宽网以1M带宽1秒并发数4来计算，一天86400秒，一天可支撑34万IP，哈哈，这不是扯淡么，用户不会这么均匀地访问网站，网站一天访问量高峰集中在上午9点到11点、下午3点到5点和晚上8点到10点，这个时间段并发数4也是不小的访问量。



阿里云服务器1M带宽支持多少人在线？日均2000IP的小网站不成问题。当然网站图片媒体文件最好接入CDN。

图片或者一些媒体文件可以托管到OSS，而且当用户第一次访问网站后，在浏览其他页面，或者进行二次访问，浏览器会优先加载本机缓存，并不是用户每次浏览PV都要占用首次带宽。



### 1.5 云服务器带宽峰值

阿里云服务器带宽最大可选200Mbps，详细参考下表：

|              限制项              |                         普通用户限制                         |
| :------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|         入带宽峰值(免费)         | 当所购出带宽峰值小于等于10 Mbit/s时，阿里云会分配10 Mbit/s入方向带宽。<br/>当所购出带宽峰值大于10 Mbit/s时，阿里云会分配与购买的出带宽峰值相等的入方向带宽。 |
|         出带宽峰值(收费)         | 按使用流量计费：100 Mbit/s<br/>按固定带宽计费：包年包月实例：200 Mbit/s  按量付费实例：100 Mbit/s |
| 单实例更换分配的公网IP地址的限制 | 新建实例六小时内可以更换公网IP地址，一台实例最多可以更换三次。 |



### 1.6 服务器带宽选多少合适？

服务器带宽选择是没有标准的，用户实际的使用场景不同带宽值自然不同，例如电影直播下载类的应用就很占带宽，一方面需要高带宽，一方面可以考虑到使用OSS、CDN等产品来降低带宽成本。



下载类/直播类的网站对服务器带宽要求高，具体选择多少带宽还是要根据网站实际用户规模、同时下载人数等；服务器带宽网以阿里云服务器为例，一般建议用户不要全部依赖带宽，可以将文件存储到成本更加廉价的 OSS 上，然后将网站接入 CDN 减少对服务器资源及带宽的占用，可以进一步降低带宽成本。



如果是阿里云服务器选择带宽，服务器带宽网建议用户在应用允许的情况下，尽量将带宽值控制在5M及5M以上，可以搭配阿里云OSS 和CDN 等产品，来降低公网带宽的占用，毕竟服务器带宽的成本还是挺高的。



# 2. 参考资料

+ http://fuwuqidaikuan.com/