---
title: 网络接口介绍
tags:
  - 网络接口
categories:
  - 3-计算机系统
  - 计算机基础
abbrlink: 9dad86f4
date: 2019-08-31 13:49:46
---

### 1. 网络接口介绍

##### 1.1 网络接口的命名

网络接口并不存在一定的命名规范，但网络接口名字的定义一般都是要有意义的。例如：

+ eth0: ethernet的简写，一般用于以太网接口。

+ wifi0:wifi是无线局域网，因此wifi0一般指无线网络接口。

+ ath0: Atheros的简写，一般指Atheros芯片所包含的无线网络接口。

+ lo: local的简写，一般指本地环回接口。

<!-- more -->

##### 1.2 网络接口如何工作

网络接口是用来发送和接受数据包的基本设备。

系统中的所有网络接口组成一个链状结构，应用层程序使用时按名称调用。

每个网络接口在linux系统中对应于一个struct net_device结构体，包含name,mac,mask,mtu…信息。

每个硬件网卡(一个MAC)对应一个网络接口，其工作完全由相应的驱动程序控制。

##### 1.3 虚拟网络接口

虚拟网络接口的应用范围非常广泛。最着名的当属“lo”了，基本上每个linux系统都有这个接口。

虚拟网络接口并不真实地从外界接收和发送数据包，而是在系统内部接收和发送数据包，因此虚拟网络接口不需要驱动程序。

虚拟网络接口和真实存在的网络接口在使用上是一致的。

##### 1.4 网络接口的创建

硬件网卡的网络接口由驱动程序创建。而虚拟的网络接口由系统创建或通过应用层程序创建。

驱动中创建网络接口的函数是：`register_netdev(struct net_device *)`或者`register_netdevice(struct net_device *)`。

这两个函数的区别是：register_netdev(…)会自动生成以”eth”作为打头名称的接口，而register_netdevice(…)需要提前指定接口名称.事实上，register_netdev(…)也是通过调用register_netdevice(…)实现的。



### 2. mac的网络接口

- lo0 = loopback > 回环接口或者 本地主机(localhost)
- gif0 = Software Network Interface > 通用 IP-in-IP隧道(RFC2893)
- stf0 = 6to4 tunnel interface > 6to4连接(RFC3056)
- en0 = Ethernet 0 > 以太网或802.11接口
- fw0 = Firewire > IP over FireWire(IEEE-1394), macOS特有
- en1 = Ethernet 1 > 
- vmnet8 = Virtual Interface > 虚拟网卡8
- vmnet1 = Virtual Interface > 虚拟网卡1
- p2p Point-to-Point 协议
- awdl airdrop peer to peer(一种mesh network), apple airdrop设备特有
- bridge 第2层桥接
- vlan 虚拟局域网络

在iOS设备(支持cellular)上还能看到

+ pdp_ip 蜂窝数据连接

那en0 en1 en2 en3 en4 怎么这么多？？？ 运行一下命令： 

```bash
networksetup -listallhardwareports

Hardware Port: Wi-Fi
Device: en0
Ethernet Address: c4:b3:01:bd:ad:1d

Hardware Port: Bluetooth PAN
Device: en3
Ethernet Address: c4:b3:01:bd:ad:1e

Hardware Port: Thunderbolt 1
Device: en1
Ethernet Address: 4a:00:07:4d:b2:b0

Hardware Port: Thunderbolt 2
Device: en2
Ethernet Address: 4a:00:07:4d:b2:b1

Hardware Port: Thunderbolt Bridge
Device: bridge0
Ethernet Address: 4a:00:07:4d:b2:b0
```

原来是Wi-Fi，蓝牙，thunderbolt…



### 3. ifconfig 命令

```bash
[root@localhost ~]# ifconfig
eth0      Link encap:Ethernet  HWaddr 00:50:56:BF:26:20  
          inet addr:192.168.120.204  Bcast:192.168.120.255  Mask:255.255.255.0
          UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
          RX packets:8700857 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:31533 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:1000 
          RX bytes:596390239 (568.7 MiB)  TX bytes:2886956 (2.7 MiB)

lo        Link encap:Local Loopback  
          inet addr:127.0.0.1  Mask:255.0.0.0
          UP LOOPBACK RUNNING  MTU:16436  Metric:1
          RX packets:68 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:68 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:0 
          RX bytes:2856 (2.7 KiB)  TX bytes:2856 (2.7 KiB)
```

第一行：连接类型：Ethernet（以太网）HWaddr（硬件mac地址）

第二行：网卡的IP地址、子网、掩码

第三行：UP（代表网卡开启状态）RUNNING（代表网卡的网线被接上）MULTICAST（支持组播）MTU:1500（最大传输单元）：1500字节

第四、五行：接收、发送数据包情况统计

第七行：接收、发送数据字节数统计信息。



其他说明:

+ eth0 表示第一块网卡， 其中 HWaddr 表示网卡的物理地址，可以看到目前这个网卡的物理地址(MAC地址）是 00:50:56:BF:26:20

+ inet addr 用来表示网卡的IP地址，此网卡的 IP地址是 192.168.120.204，广播地址， Bcast:192.168.120.255，掩码地址Mask:255.255.255.0 

+ lo 是表示主机的回坏地址，这个一般是用来测试一个网络程序，但又不想让局域网或外网的用户能够查看，只能在此台主机上运行和查看所用的网络接口。比如把 HTTPD服务器的指定到回坏地址，在浏览器输入 127.0.0.1 就能看到你所架WEB网站了。但只是您能看得到，局域网的其它主机或用户无从知道。



### 4. 参考资料

+ [Linux中的lo回环接口详细介绍](https://blog.csdn.net/huguohu2006/article/details/7261106)

+ [ifconfig命令](http://www.voidcn.com/article/p-ehcsampr-bmr.html)

+ [ifconfig output in Mac OS X?](https://superuser.com/questions/267660/can-someone-please-explain-ifconfig-output-in-mac-os-x)
