---
title: "信息系统项目管理-4项目整体管理"
date: 2021-04-07 00:00:00
tags:
- 信息系统项目管理
- 软考
---

(3分,17%论文)[平均15分]

# 0. 输入输出

| 过程名               | 输入                                                         | 工具和技术                              | 输出                                                         |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ | --------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 1. 制定项目章程      | 项目工作说明书, 商业论证,协议,事业环境因素,组织过程资产      | 专家判断,引导技术                       | 项目章程                                                     |
| 2.制订项目管理计划   | 项目章程,其他过程的输出, 事业环境因素 ,组织过程资产          | 专家判断,引导技术                       | 项目管理计划                                                 |
| 3.指导与管理项目工作 | 项目管理计划,批准的变更请求,事业环境因素,组织过程资产        | 专家判断,项目管理信息系统,会议          | 可交付成果,工作绩效数据,变更请求,项目管理计划更新, 项目文件更新 |
| 4.监控项目工作       | 项目管理计划,进度预测,成本预测,确认的变更,工作绩效信息,事业环境因素 ,组织过程资产 | 专家判断,分析技术,项目管理信息系统,会议 | **变更请求**,**工作绩效报告**,项目管理计划更新,项目文件更新  |
| 5. 整体变更控制      | 项目管理计划,工作绩效报告,变更请求,事业环境因素,组织过程资产 | 专家判断,会议,变更控制工具              | **批准的变更请求**,变更日志,项目管理计划更新,项目文件更新    |
| 6. 结束项目或阶段    | 项目管理计划,验收的可交付成果,组织过程资产                   | 专家判断,分析技术,会议                  | 最终产品,服务或成果移交,组织过程资产更新                     |

<!-- more -->

# 1. 项目章程

### 1.1 介绍

项目章程是正式批准项目的文件。

+ 项目章程是由项目实施组织外部签发的。千万记住不是项目经理发布的。
+ 项目由项目以外的人员批准,如发起人、项目管理办公室或项目组合指导委员会。
+ 项目章程经启动者签字,即标志着项目获得批准。

项目章程的批准,标志着项目的正式启动。在项目中;应尽早确认并任命项目经理,由于项目章程将授权项目经理在项目活动中使用组织资源,项目经理应该参与制定项目章程。

### 1.2 包括

(1)项目目的或批准项目的原因。
(2)可测量的项目目标和相关的成功标准。
(3)项目的总体要求。
(4)概括性的项目描述
(5)项目的主要风险。
(6)总体里程碑进度计划
(7)总体预算
(8)项目审批要求(用什么标准评价项目成功,由谁对项目成功下结论,由谁来签署项目结東)。
(9)委派的项目经理及其职责和职权。
(10)发起人或其他批准项目章程的人员的姓名和职权



# 2. 项目管理计划

### 2.1 包括

一个项目管理计划一般包括项目范围管理计划、进度管理计划、成本管理计划、质量管理计划、过程改进计划、人员配备管理计划、沟通管理计划、风险管理计划、采购管理计划等分 计划。项目管理计划详略均可。

### 2.2 记录

项目管理计划记录了计划过程组的各个计划子过程的全部成果,包括:
(1)项目管理团队选择的各个项目管理过程。
(2)每一选定过程的实施水平。
(3)对实施这些过程时使用的工具与技术所做的说明。
(4)在管理具体项目中使用选定过程的方式和方法,包括过程之间的依赖关系和相互作用,以及重要的依据和成果。
(5)为了实现项目目标所执行工作的方式、方法。
(6)监控变更的方式、方法
(7)实施配置管理的方式、方法。
(8)使用实施效果测量基准并使之保持完整的方式、方法
(9)项目干系人之间的沟通需要与技术。
(10)选定的项目生命期和多阶段项目的项目阶段
(11)高层管理人员为了加快解决未解决的问题和处理未做出的决策,对内容、范围和时间安排的关键审查。



# 3. 事业环境因素

### 3.1 包括

(1)组织或公司的文化与组成结构。
(2)政府或行业标准(如管理部门的规章制度、产品标准、质量标准与工艺标准)。
(3)基础设施(如现有的软件与硬件基础设施)
(4)现有的人力资源(如技能、专业与知识;例如设计、开发、法律、合同发包与采购)。
(5)人事管理(如雇用与解雇指导方针、员工业绩评价与培训记录)。
(6)公司工作核准制度。
(7)市场情况。
(8)商业数据库(如标准的成本估算数据、行业风险研究信息与风险数据库)。
(9)项目管理信息系统



# 4. 组织过程资产

组织过程资产还反映了组织从以前项目中吸取的教训和学习到的知识,如完 成的进度表、风险数据和实现价值数据。我们需要经常更新组织过程资产

### 4.1 分类

(1)组织进行工作的过程与程序

(2) 组织整体信息存储检索知识库



# 5. 财务方面考虑

### 5.1 财务价值评价方法

(1) 净现值分析

(2) 投资收益率分析:

ROl是将净收入除以投资额的所得值。ROI越大越好。
ROl=(总的折现收益-总的折现成本)/折现成本

(3) 投资回收率分析



# 6. 项目目标

项目目标包括成果性目标和约束性目标。成果目标和约束目标之间经常发生矛盾,甚至发生冲突。

### 6.1 特性

项目目标具有如下特性。注意和项目特点的区别。

(1)项目的目标有不同的优先级(2)项目目标具有层次性

### 6.2 制定

在制定一些目标来衡量项目管理的优劣或效率时,或者将其作为激励项目班子成员的手段, 一定要注意以下几点
(1)将成果目标和约束目标区分开来
(2)将目的和手段区别开来
(3)不制定无法量化或无法实现的目标
(4)不转移项目管理人员的努力方向



# 7. 分析技术

分析技术在项目管理中,根据可能的项目或环境变量的变化,以及它们与其他变量之间 的关系,采用分析技术来预测潜在的后果。

### 7.1 可用于项目的分析技术

回归分析;分组方法;因果分析;根本原因分析;预測方法(如时间序列、情景构建、模拟等);失效模式与 影响分析故障树分析:储备分析;趋势分析棦值管理差异分析。



# 10. 参考资料

+ 2021年5月信息系统项目管理师题目书--人手一本.pdf P484-P504