
---
title: '字符编码'
date: 2017-11-19 17:54:46
tags: 字符
---

### ASCII码
ASCII码的取值范围是0~127，可以用7个bit表示。C语言中char型变量的大小规定为一字节，如果存放ASCII码则只用到低7位，高位为0。以下是ASCII码表：


绝大多数计算机的一个字节是8位，取值范围是0~255，而ASCII码并没有规定编号为128~255的字符，为了能表示更多字符，各厂商制定了很多种ASCII码的扩展规范。注意，虽然通常把这些规范称为扩展ASCII码（Extended ASCII），但其实它们并不属于ASCII码标准。

<!-- more -->

### Unicode和UTF-8

为了统一全世界各国语言文字和专业领域符号（例如数学符号、乐谱符号）的编码，ISO制定了ISO 10646标准，也称为UCS（Universal Character Set）。UCS编码的长度是31位，可以表示231个字符。如果两个字符编码的高位相同，只有低16位不同，则它们属于一个平面（Plane），所以一个平面由216个字符组成。目前常用的大部分字符都位于第一个平面（编码范围是U-00000000~U-0000FFFD），称为BMP（Basic Multilingual Plane）或Plane 0，为了向后兼容，其中编号为0~256的字符和Latin-1相同。UCS编码通常用U-xxxxxxxx这种形式表示，而BMP的编码通常用U+xxxx这种形式表示，其中x是十六进制数字。在ISO制定UCS的同时，另一个由厂商联合组织也在着手制定这样的编码，称为Unicode，后来两家联手制定统一的编码，但各自发布各自的标准文档，所以UCS编码和Unicode码是相同的。


有了字符编码，另一个问题就是这样的编码在计算机中怎么表示。现在已经不可能用一个字节表示一个字符了，最直接的想法就是用四个字节表示一个字符，这种表示方法称为UCS-4或UTF-32，UTF是Unicode Transformation Format的缩写。一方面这样比较浪费存储空间，由于常用字符都集中在BMP，高位的两个字节通常是0，如果只用ASCII码或Latin-1，高位的三个字节都是0。另一种比较节省存储空间的办法是用两个字节表示一个字符，称为UCS-2或UTF-16，这样只能表示BMP中的字符，但BMP中有一些扩展字符，可以用两个这样的扩展字符表示其它平面的字符，称为Surrogate Pair。无论是UTF-32还是UTF-16都有一个更严重的问题是和C语言不兼容，在C语言中0字节表示字符串结尾，库函数strlen、strcpy等等都依赖于这一点，如果字符串用UTF-32存储，其中有很多0字节并不表示字符串结尾，这就乱套了。



UNIX之父Ken Thompson提出的UTF-8编码很好地解决了这些问题，现在得到广泛应用。

UTF-8具有以下性质：


  ● 编码为U+0000~U+007F的字符只占一个字节，就是0x00~0x7F，和ASCII码兼容。
  
  ● 编码大于U+007F的字符用2~6个字节表示，每个字节的最高位都是1，而ASCII码的最高位都是0，因此非ASCII码字符的表示中不会出现ASCII码字节（也就不会出现0字节）。
  
  ● 用于表示非ASCII码字符的多字节序列中，第一个字节的取值范围是0xC0~0xFD，根据它可以判断后面有多少个字节也属于当前字符的编码。后面每个字节的取值范围都是0x80~0xBF，见下面的详细说明。
  
  ● UCS定义的所有231个字符都可以用UTF-8编码表示出来。
  
  ● UTF-8编码最长6个字节，BMP字符的UTF-8编码最长三个字节。
  
  ● 0xFE和0xFF这两个字节在UTF-8编码中不会出现。

具体来说，UTF-8编码有以下几种格式：

```
U-00000000 – U-0000007F:  0xxxxxxx
U-00000080 – U-000007FF:  110xxxxx 10xxxxxx
U-00000800 – U-0000FFFF:  1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
U-00010000 – U-001FFFFF:  11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
U-00200000 – U-03FFFFFF:  111110xx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
U-04000000 – U-7FFFFFFF:  1111110x 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
```
第一个字节要么最高位是0（ASCII字节），要么最高两位都是1，

最高位之后1的个数决定后面有多少个字节也属于当前字符编码，例如111110xx，最高位之后还有四个1，表示后面有四个字节也属于当前字符的编码。后面每个字节的最高两位都是10，可以和第一个字节区分开。这样的设计有利于误码同步，例如在网络传输过程中丢失了几个字节，很容易判断当前字符是不完整的，也很容易找到下一个字符从哪里开始，结果顶多丢掉一两个字符，而不会导致后面的编码解释全部混乱了。上面的格式中标为x的位就是UCS编码，最后一种6字节的格式中x位有31个，可以表示31位的UCS编码，UTF-8就像一列火车，第一个字节是车头，后面每个字节是车厢，其中承载的货物是UCS编码。UTF-8规定承载的UCS编码以大端表示，也就是说第一个字节中的x是UCS编码的高位，后面字节中的x是UCS编码的低位。
例如U+00A9（©字符）的二进制是10101001，编码成UTF-8是11000010 10101001（0xC2 0xA9），但不能编码成11100000 10000010 10101001，UTF-8规定每个字符只能用尽可能少的字节来编码。


```
10101001
11000010 10101001     	           // 大端也符合阅读规范


10101001
11100000 10000010 10101001   //这样不可以, 用尽可能少的字节来编码
```



### 在Linux C编程中使用Unicode和UTF-8

目前各种Linux发行版都支持UTF-8编码，当前系统的语言和字符编码设置保存在一些环境变量中，可以通过locale命令查看：

```
$ locale
LANG=en_US.UTF-8
LC_CTYPE="en_US.UTF-8"
LC_NUMERIC="en_US.UTF-8"
LC_TIME="en_US.UTF-8"
LC_COLLATE="en_US.UTF-8"
LC_MONETARY="en_US.UTF-8"
LC_MESSAGES="en_US.UTF-8"
LC_PAPER="en_US.UTF-8"
LC_NAME="en_US.UTF-8"
LC_ADDRESS="en_US.UTF-8"
LC_TELEPHONE="en_US.UTF-8"
LC_MEASUREMENT="en_US.UTF-8"
LC_IDENTIFICATION="en_US.UTF-8"
LC_ALL=
```
常用汉字也都位于BMP中，所以一个汉字的存储通常占3个字节。




例如编辑一个C程序：

```
#include <stdio.h>

int main(void)
{
	printf("你好\n");
	return 0;
}
```
源文件是以UTF-8编码存储的：

```
$ od -tc nihao.c 
0000000   #   i   n   c   l   u   d   e       <   s   t   d   i   o   .
0000020   h   >  \n  \n   i   n   t       m   a   i   n   (   v   o   i
0000040   d   )  \n   {  \n  \t   p   r   i   n   t   f   (   " 344 275
0000060 240 345 245 275   \   n   "   )   ;  \n  \t   r   e   t   u   r
0000100   n       0   ;  \n   }  \n
0000107
```
其中八进制的344 375 240（十六进制e4 bd a0）就是“你”的UTF-8编码，八进制的345 245 275（十六进制e5 a5 bd）就是“好”。把它编译成目标文件，"你好\n"这个字符串就成了这样一串字节：e4 bd a0 e5 a5 bd 0a 00，汉字在其中仍然是UTF-8编码的，一个汉字占3个字节，这种字符在C语言中称为多字节字符（Multibyte Character）。运行这个程序相当于把这一串字节write到当前终端的设备文件。如果当前终端的驱动程序能够识别UTF-8编码就能打印出汉字，如果当前终端的驱动程序不能识别UTF-8编码（比如一般的字符终端）就打印不出汉字。也就是说，像这种程序，识别汉字的工作既不是由C编译器做的也不是由libc做的，C编译器原封不动地把源文件中的UTF-8编码复制到目标文件中，libc只是当作以0结尾的字符串原封不动地write给内核，识别汉字的工作是由终端的驱动程序做的。



但是仅有这种程度的汉字支持是不够的，有时候我们需要在C程序中操作字符串里的字符，比如求字符串"你好\n"中有几个汉字或字符，用strlen就不灵了，因为strlen只看结尾的0字节而不管字符串里存的是什么，求出来的是字节数7。为了在程序中操作Unicode字符，C语言定义了宽字符（Wide Character）类型wchar_t和一些库函数。


在字符常量或字符串字面值前面加一个L就表示宽字符常量或宽字符串，例如定义wchar_t c = L'你';，变量c的值就是汉字“你”的31位UCS编码，而L"你好\n"就相当于{L'你', L'好', L'\n', 0}，wcslen函数就可以取宽字符串中的字符个数。


```
#include <stdio.h>
#include <locale.h>

int main(void)
{
	if (!setlocale(LC_CTYPE, "")) {
		fprintf(stderr, "Can't set the specified locale! "
			"Check LANG, LC_CTYPE, LC_ALL.\n");
		return 1;
	}
	printf("%ls", L"你好\n");
	return 0;
}
```

宽字符串L"你好\n"在源代码中当然还是存成UTF-8编码的，但编译器会把它变成4个UCS编码0x00004f60 0x0000597d 0x0000000a 0x00000000保存在目标文件中，按小端存储就是60 4f 00 00 7d 59 00 00 0a 00 00 00 00 00 00 00，用od命令查看目标文件应该能找到这些字节。


printf的%ls转换说明表示把后面的参数按宽字符串解释，不是见到0字节就结束，而是见到UCS编码为0的字符才结束，但是要write到终端仍然需要以多字节编码输出，这样终端驱动程序才能识别，所以printf在内部把宽字符串转换成多字节字符串再write出去。事实上，C标准并没有规定多字节字符必须以UTF-8编码，也可以使用其它的多字节编码，在运行时根据环境变量确定当前系统的编码，所以在程序开头需要调用setlocale获取当前系统的编码设置，如果当前系统是UTF-8的，printf就把UCS编码转换成UTF-8编码的多字节字符串再write出去。一般来说，程序在做内部计算时通常以宽字符编码，如果要存盘或者输出给别的程序，或者通过网络发给别的程序，则采用多字节编码。